---
layout: post
title: 线程的优雅关闭(thread graceful shutdown)
uuid: ea8035bc-2a99-11ec-a454-abf8c16681f5
---

{{ page.title }}
================

# stop() 与 destory() 函数
thread 是“一段 running code ”，或着说是一个 running function。既然是在 running，就存在一个最基本的问题：运行到一 thread 能否强制杀死（kill）？ 

答案是肯定不能。在 Java 中，有 stop()、destory() 之类的 function， 但是这些 function 都是官方明确不建议使用的。原因很简单，如果强制杀死 thread，则 thread 中所使用的资源，例如 File descriptor、Network connections 等不能被正常关闭。

因此，一个 thread 一旦运行起来，就不要强制取打断他，合理的关闭方法是让其运行完（也就是 function 执行完毕），干净的释放所有 resources，然后退出。如果是一个不断循环运行的 thread，就需要用到 multi-thread 的通信机制，让 main thread notify 其退出。

# 守护线程（deamon thread）
```java
public static void main(String[] args) {
    System.out.println("main enter!");

    Thread t1 = new Thread(new Runnable() {
        @Override
        public void run() {
            while(true) {
                try {
                    System.out.println("t1 is executing");
                    Thread.sleep(500);
                } catch(InterruptedException e) {
                    // ...
                }
            }
        }
    });

    t1.start();
    System.out.println("main text");
}
```
上面的代码中，请问 main 函数退出后，该 thread t1 是否会退出？整个 process 是否会强制退出？

答案是不会的，在 C 语言中，main(...) function 退出后，整个 program 就退出了，但是在 Java 中并非如此。对于上面的 program，在t1.start() 前面加上一句 t1.setDaemon(true) 后，当 main(...) fucntion 退出后，thread t1 就会退出，整个 process 也会退出。

原因是，当在 JVM process 里面开多个 thread 时，这些 thread 被分成两类：daemon thread 和 non-daemon thread。

默认开的都是 non-daemon thread。在 Java 中有一个规定：当所有的 non-daemon thread 线程退出后，整个 JVM process 就会退出。意思就是 daemon thread “不算作数”，daemon thread 不影响整个 JVM process 的退出。例如，垃圾回收 thread 就是 daemon thread，它们在后台默默工作，当开发者的所有 frontend thread (non-daemon thread) 都退出后，整个 JVM 就退出了。

# 设置关闭标志位（stop flag）
在上面的 code 中，thread 就是一个 endless loop。但是在实际的工作中，developer 通常不会这么编写，而是通过一个 flag 来实现，如下面的代码所示

```java
classs MyThread extends Thread {
    private boolean stopped = false;
    public void run() {
        while(!stopped) {
            //...
        }
    }

    public void stop() {
        this.stopped = true;
    }
}

public static void main(String[] args) {
    MyThread t = new MyThread();
    t.start();
    t.stop(); // notify thread t to stop
    t.join(); // wait thread t to stop while loop then exit automatically
}
```

但是上面的 code 有一个问题：如果 MyThread t 在 while loop 中 block 在某个地方，例如里面 invoke 了 object.wait() function，那它可能永远没有机会再执行 while(!stopped) ，也就是一直无法退出 loop。

此时，就要用到 InterruptedException() 与 interrupt() function, 下篇待续。